1년 양산하는 칩을 재 설계한다는 건
전 처음 들어봤습니다 그만큼 이제
문제가 있는데 그동안 막 그냥
어거지로 해 왔다는 거잖아요 그니까
아마 이것도 작년에 DS 부문장인
전영경 부장이 오지 않았다 그러면
그냥 계속 어거지로 밀고 갔겠죠
그래서 이제 마진이 아주 좋은 시장은
사실 삼성한테 지금 현실적으로 이걸
타케팅 하는 건 힘든 거 같고요 SK
하이닉스가 다 못 받아먹는 거 여기서
이제 식 쪽이나 이런 쪽에서 브로드
컴이나 마벨 같은 회사들 말고 예 식
하에 또 미디어 텍도 해야 되고
많잖아요 중국도 그런 거 많을 거
아니에요 그런 건 좀 이제 어
받아먹을
[음악]
있겠죠 자 그러면 3분은 국내
이야기로 좀 돌아와서 삼성전자
하이닉스의 상황에 대한 업데이트를 좀
해 보도록 하겠습니다 우선은
삼성전자가 원시 디램 개발 및 양산
일정을 지연시킨다라는 이야기가 나와요
그럼 이제 또 기존에 1년 가량
양산하고 있는 원 B 디도 다시
설계한다 이게 지금 뭔가 좀 문제가
있는 건가요 그렇죠 이제 우리 뭐
작년에 기억하시겠지만 젠슨이 젠슨
프드 하고 아 그래 무조건 쓸 거야
나 삼성 거 막 이야기했는데 안
됐잖아요네 그러니까 어떻게든 써보려고
했는데 도조 안 되는 거죠 예 그래
도조 안 되니까 이번에 삼성이 잘할
건데 나 그리고 무조건 쓸 거야
그런데 설계는 다시 해야 될 것
같아라고 이야기한 거죠 그러니까
기본적으로 지금 엔비디아가 쓸 수
있는 그 프로토콜을 못 맞춘다는 거죠
아 그러니까 이제 그게 지금 원비가
1년 양산이 됐는데도 불구하고
재설계를 해야 되는 상황이
원 같은 경우도 뭐 작년 말에 개발
완료하고 올 중순에 양산하겠다고
이야기했지만 어 지금 개발 타이밍이
어올 6월까지 지연이 됐고 연내
양산으로 가는 상황이거든요 근데 그
사이에 SK 하이닉스는 작년 10월에
개발 완료했고 지금 2월부터 양산
탄단 말이에요 예 이게 기술 초격
거죠 마이크로는 지금 4월에 원시
개발 완료하고 그리고 이제 10월
쯤에는 양산하겠다는 거거든요 그니까
이제 SK 입장에서는 이제 지금
기술를 다 확보해 놨고요 그리고 제가
뭐 좀 파악해 보니까 원시가 지금
거의 수율이 거의 70% 가까이
나오는 걸로 알고 있는데 어 이게
단순 샘플 수준의 웨이퍼 투입량을
넘는 수준이라고 합니다 그래서 5천장
이상에서도 그 정도의 어 샘플이
나온다고 하고요 그러면 이거는 사실
뭐 HB 4 HB 4도 지금은
뒤집기가 후발업체들이 쉽지 않을거다
그러면 이제 결국 제일 먼저 가면
가장 많은 이익을 누 잖아요네 왜냐면
반도체라는 거는 가격이 그대로
올라가진 않잖아요 떨어지잖아요 그러면
이제 일단 SK 하이닉스 하고 제일
계약 조건을 좋게 하고 그다음에 들론
업체한테 조금씩 이제 계약 조건을 어
안 좋게 할 텐데 그러면 이제 어
그거를 이제 마이크론이 삼성전자
입장에서는 SK 하이닉스가 뽑아내는
이익을 뽑아 내기는 쉽지 않은
거죠음 참 이게 그 뭐 사업이라는게
타이밍이 정말 중요한데 방금 전에
우리가 얘기했던 미국에서 일어나는
어마어마 만 변화가 그게 결국 이제
돈 덩어리요 돈이 막 쏟아져 내려오고
있는데 쏟아져 내려오는데 그냥 받을
그릇이 하나도 없는 거지 그러면은
받는 그릇이 있으면 넘치는 거고요
그런 상황이 지금 진행되고 있다
그러니까 이제 어 삼성전자의 상황이
뭐 여러 가지로 어려운 상황인 거
같은데 그렇다면은 엔비디아 젠슨 왕이
그렇게까지 얘기했는데도 아직도
삼성전자가 엔비디아의 하이닉 그
hbm 공급할 가능성은 좀 없다고
봐야 될까요 일단 는 적어도 뭐
올해는 어렵다고 봐야 되지 않을까
싶습니다 일단 설계라는 걸 재설계
한다라는 거는 렵다 이게 그냥 보통
일이 아니거든요 그리고 1년 양산하던
칩을 재설계 한다는 건 전 처음
들어봤습니다 반에서 특히 메모리에서
아네 그만큼 이제 문제가 있는데
그동안 막 그냥 어거지로 해 왔다는
거잖아요네 그니까 아마 이것도 작년에
DS 부문장인 전영현 부장이 오지
않았다 그러면 그냥 계속 어거지로
밀고 갔겠죠
C 램에서 원 B 디램 그러니까 원
원비가 12나노 대고요 원시가
10나노 초반이 든요 그러니까
그러니까 좀 더 잘해 잘해서 그냥
바로 한번 해 보려고 그랬는데 안
됐던 거군요 양산을 했는데네 이거
뒤집어라 그런 얘기는 참 이게
안타까운 얘기네요 예 그렇습니다
그러면 그러면 또 시간이 걸리긴
하겠지만 해야죠 뭐 그래서 이제 제가
보기에는 이제 아주 그 프리미엄 시장
어 마진이 아주음 좋은 시장은 사실
삼성한테 지금 현실적으로 이걸 타팅
하는 건 힘든 거 같고요 오히려 이제
거기서 이제 SK 하이닉스가 다 못
받아먹는 거 거기서 이제 식 쪽이나
이런 쪽에서 지금 우리가 이름 들으
들으면 아는 뭐 브로드 컴이나 마벨
같은 회사들 말고 또 식하는 또
미디어 텍도 해야 되고 많잖아요
중국도 그런 거 많은 거 아니에요
그런 건 좀 이제 어 받아먹을 수
있겠죠 그리고 파운더리 그렇고 이제
hbm 그렇고 아 글쎄요 이게 참
어떻게 보면 좀 슬프기도 하고
자존심이 뭐 너무 상하는 얘기긴 한데
현실이 그렇다면 그렇죠 는거고 아까
제가 이제 어 돈 덩어리가 떨어지는데
하이닉스 이게 탁 그릇 다 받아고
이게 떨어지는 거 그거 가서 이렇게
좀 주어야 되는 그런 정도의 느낌인
건데 아 이게네 좀 너무 안타깝네요
그러니까 제 삼성이 이렇게까지 될지는
아무도 몰랐는데 어쨌든 그래요 근데
hbm 그렇다 치고 좀 어렵다 그래도
파운더 있는 좀 괜찮아진다는 얘기가
있거든요 파운더리 뭐 이제 뭐
괜찮아진다 그러면 와 tsmc 이제
뭔가 뛰어넘을 방법을 알았냐 이건
아니고요 어 작년까지는 이제 tsmc
한번 이겨 보려고 좀 무리수를 뒀던
거고요 그래서 3나노 게이트 홀
라운드라 그 새로운 기술을 가지고 어
나노에서 진짜 tsmc 한번이기
보겠다라는 그게 안 됐죠 그래서
오히려 시장 점유율이 뭐 10%
중후반 대에서 거의 10% 깨지는 어
작년 3분기 기준으로 99.3% 아지
밀렸어요 그 사이에 이제 50% 초반
때는 tsmc 65%지 올라갔고요
그러니까 이제 어 이게 물이다라고
해서 이제 작년 말 인사를 그
파운더리 사업부장을 이제 어 미주
영업통 출신 한지만 사장을
내정했다아요네 그리고 이제 티인
남석호 사장을 이제 어 사장 자리로
해서 투트랙 럼 영업은 한지만 사장
이제 기술은 남서구 사장 쪽으로 뭔가
맡기는 무양소 했고 그래서 어
어쨌든이 밸류체인 삼성 파운더리
밸류체인 입장에서 나쁘지 않은게 뭐
지금 전방 시장의 식 쪽도 수요도
워낙 좋고 파운더리 쪽에 근데
tsmc 비 부족해서 다 못 받아주고
그러면 이제 결국 어 이걸 받아줄
만한 데가 필요한데 지금 인텔은 거의
정신을 못 차리고 있고 그럼 이제
삼성 파운드리가 이제 조금만 잘하면
받아먹을 수 있는데 그걸 이제 중국
패니스 쪽으로 타겟팅한 거죠 그래서
최근에 한지만 사장이 상하 행사
통해서 이제 어 그 중국 패미니스트
쪽으로 많은 영업을 하고 있고 그리고
이제 중국 페미니스트들 이제
tsmc을 지금 못고 하잖아요 미국
뭐 눈치도 봐야 되고 그 실제로
tsmc도 없고요 왜냐면 비하고 애플
주기도 지금 뭐 오히려 브로드 컴도
지금 뭐 사실 패 확보하기가 쉽지
않은 상황이기 때문에 그러면 이제
그런 쪽을 어 삼성이 영업을 강화할
것 같고 어 실제로 지금 잠재 고객이
한 3,000개가 됩니다 패리스가 아
아 중국 패리스가 한 3,000
여개가 되기 때문에 거기를 타겟팅할
수 있고 우리나라가 패스트 합쳐도 한
150개 정도밖에 안 되거든요
20배가 많은 시장이고 그래서 지금
DSP고 해서 디자인 솔루션
파트너스를 최근에 두 개를 추가했어요
삼성이 어 그 두 개다 중국
회사입니다 아네 그래서 중국 영업을
강화할 수밖에 없고 그러면 어 DSP
IP 쪽 생태계는 좋아질 수밖에
없잖아요 그리고 이제 그러면 가동률
올라가면 삼성 파운드에 들어가는 뭐
어떤 테스트 부품이라는 웨이퍼
테스트라는 이런 쪽으로 좋아질 수
있죠음 그럼 파운드리는 중국에서 이제
의외로 이제 물고를 찾고 있다 이렇게
볼 수 있겠네요 그니까 중국 얘기가
나왔으니까 조금 옆으로 좀 가보면
중국에서 반도체의 그위 그러니까 위협
이게 이제 상당히 좀 많이
부각됐다아요 최근에이 부분은 좀
업데이트 된게 있나요 기술이 많이
올라왔습니다 굉장히 많이 올라왔고
지금 뭐 hbm 쪽도 cxmt 꽤 어
샘플 수준이긴 하지만 그래도 hbm2
어 2이 정도는 충분히 지금
만들어내는 걸로 알고 있고 hbm
그지요 아네 그리고 이제 ddr5
같은 경우 이제 DDR 4는 뭐
작년에 뭐 공급 폭탄을 내놨기 때문에
아시겠지만 DDR 5도 지금 17
라노 기반으로 잘 만든다라는 이야기가
있어요 근데 이건 사실 확인이 안
됩니다 그러니까 이제 그게 뭐
확인된다 안 된다 얘 여부가 많아요
그러니까 DDR 5까지는 아 아니겠지
설마 이런 부긴 한데네네 그렇죠 그런
쪽으로 지금 상당 부분 이제 올라와서
어 그럼에도 불구하고 SK 하이닉스
전혀 걱정할게 없어요 오히려 이제
음 실
술보다 ymtc 더 위협이 ymtc
랜드 플래시를 하는 회사 하지만 어
차세대 기술을 좀 약간 퀀텀 점프라
측면이 있거든요 엑스킹이라는 기술인데
이거를 그 조금 어려울 수도 있는데
랜드의 그 회로 부하고 셀 데이터 셀
부분을 따로 만들어서 하이브리드
본딩으로 붙입니다 이게 이제
엑스킹이라는 기술인데 그거를 한
200단대 초반부터 벌써 시도를
했거든요 근데 이제 우리 그 기존
랜드 업체들도 이제 이쪽 기술로 가야
돼요 아 어 그런데 이제 지금 오히려
중국 쪽이 오히려 그쪽은 더 이제
먼저가 있다라는 부분이 좀 부담스럽고
최근에 뭐 랜드 가격이 폭락했던음
12월 기준으로 보면 랜드 우리 뭐
usbn 메모리 카드에 쓰는 랜드
가격이 2.08 달러까지 내려왔어요
그게 작년 초 4.7 달러였습니다 아
반토막 넘게 났죠 그네요 그래서 지금
감산을 할 수밖에 없어요 그래서
삼성도 아마 20% 30% 정도
감산을 해야 될 것 같고요음 그리고
하이닉스도 지금 랜드 같은 경우는
감산을 해야 될 것 같고 마이크로나
시아도 마찬가지고요 여기서 막 산하는
쪽은 또 티죠 아 이게 이게 근데
이게 얘기를 들어보면 이게 장난이
아닌게 한쪽에서 감산을 하는데
한쪽에서 증산을 한다는 얘기는 이게
치킨 게임이 안 끝났다는 얘기인
거고이 상황이 지속되게 되면은 YMC
씨가 오히려 더 이게 주도권을 잡아
버릴 수도 있는 그런 상황인 거잖아요
맞습니다 아 그럼 이거는 언제까지
안방을 내줄 수 있는 거 내줘야 되는
건가 이런 고민도 하게 되는 부분인
거 같네요 미국이 그래서 뭐 좀 이제
그 밖으로 못 나오게 잘 규제를 좀
더 강화해 주면 이제 좋은 거긴
한데요 최근 나온 이야기는 그래서 뭐
지금 미국 국방부 쪽에서 또 cxmt
블랙리스트 올린다는 이야기가 또
나오고 있는 있긴 한데 아 그
얘네들이 이렇게까지 잘할 줄 몰랐는데
사실 이제 늘 많은 분들이 보시 분도
궁금하시겠지만 아니 거기 뭐 좀 뭐
뭐 이유비도 없고 뭐 그렇다며 근데
어떻게 만드는 거야 이거 이런 질문
들 많이 하시거든요 조금 불편한
이야기일 수도 있는데요 제가 반도체
쪽에 열심히 취재할 때 한 10년
전에 아네 그 반도체 쪽은 그
처음부터 끝까지 아는 사람들이 정말
옛날뿐 말건 없어요 근데 제가 한
10몇 년 전에는 그 국내에서 폴
스테커 할 만한 처음부터 그래도
끝까지 잘 기술을 알고 그리고
삼성하고 하이닉스 둘 다 경험해 보신
분들이 거의 없었거든요 딱 두 분
있었어요음 그 두 분이 지금 중국
회사에가 있습니다 아 최근에 그래서
국정원 쪽에서 뭔가 조사
아이 있 일단 반도체 업 계신 분들은
아실 분들은 대부분 아시는 분인데요
그분들이 거기 가서 아마 기술
전수하고 있겠죠 연봉 수백억
받으면서네 불편한 얘기네요 근데 사실
현실이기도 하고요 이게 아 근데 이제
사실 저도 얼마 전에 이제 고태봉
센터장님이 나오셨는데 그 얘기를
하시더라고요 중국에서 인재를 빼갈 때
19 3이라는 그런 프로젝트가 있다고
하더라고요 1년치 연봉의 아홉 배를
3년 동안 만 보장해 줘라 이제 그런
식으로 정말 야어 그 그 가격을 뭐
이런 식으로 이제 사람을 놀래게
하면서 이제 데리고 간다 그러니까
천문학적인 돈을 지부를 하면서 어
데리 간다 이런 얘기를 저도 들었는데
그게 실제로 일어나고 있는 상황이네요
그럼요네 그 사실 뭐 저는 그냥 그냥
이렇게 기술 좀 일반인들이 좀
알아들을 수 있게 쉽게 그냥 설명하는
정도에 유튜버인데 불구하고 중국 관련
뭐 메일이 엄청 와요 무슨 컨설팅 해
줄 수 있냐 막 이러면서 막 엄청
오거든요 그게 뭐 사기꾼인지 아니면
진짜 뭐 정부 모르겠지만 하여튼 그런
것들을 아마 전 세계 다 훑어
다니면서 예 막 그런 것들 컨택을
하는 거 같아요 중국이 중국에서
어떻게든 인재를 데리고 와 가지고 뭐
뭐 어 그니까 저는 그 최근에들은
단어 중에 이제 초한전이라는 그러니까
한 개 없다 모든 부분에서 전쟁이다
어 뭐 무슨 짓을 해서라도 뭐 다
빼오고 빼오고 스파이즈 해도 뭐
뭐라도 해서 간첩을 하든 뭘 하든
해오고 우리가 일단 미국 이겨야 된다
아까 말했던 이제 미국에 대한 이런
이야기도 있지만 중국도 만만치 않게
물 밑에서 진짜 많은 일들 하고
있구나 그래서 벌써 이렇게
반도체까지도 많이 쫓아 왔구나 이런
생각을 하게 되네요 그렇죠 이게 우리
그 맨해턴 프로젝트에 그
아인슈타인네 그게 소련이 스파이를
아인슈타인의 어떤 그 동생의 천가
거기를 통해서 그거를 이렇게 맞
당시에 스파이 막 엄청나잖아요
서로서로 막 이게 믿고 속이고 막
이러서 그 그것보다 더 하겠죠 지금은
그러니까 지금 게임은 그보다 훨씬더
큰 게임이라서 무슨 일이 일어나고
있는 건지 우리가 알 수 없지만 무튼
그 지금 다시 냉전이 시작된거다 이미
이런 얘기도 많이 하는 거 같고요
그러니까 그 AI 매네 프로젝트라는게
결국 스타게이트 아아 그러니까 AI
매네 프로젝트가 스타 게이트로 끝나지
않을 거예요 아마 추가 아마 그런
대규모 우리가 진짜 본 적이 없는
숫자들을 내놓는 그런 프로젝트들이
나올 겁니다 거기서 우리가 뭔가 좀
발을 거쳐야 돼요 마사요시 선생처럼
그니까요 어네 알겠습니다 조금
구체적으로 좀 들어가서 어 반도체
유리판에 대한 관심이 많은데 이게
삼성 전기 쪽에서 유리기판 전략이 좀
바뀐다는 얘기가 있거든요 그 무슨
얘기예요네 약간 지금 뭐 국내에서
보면 그래도 제일 뭐 잘하는게 SKC
솔릭스 아아 그게 이제 SK 그룹
쪽이고 최태 회장이 젠슨 왕하고
미팅하고 와서 어 팔고 왔다 그랬잖아
기판 팔고 왔다 얘기를 했었고 어
지금 이제 SKC
앱솔가격 제일 앞서 있는데 지금 삼성
전기 가 이제 삼성 쪽에서는이
유리기판 쪽을 열심히 하고 있거든요
근데도 회사가 약간 기술 방향이 좀
달라요 아 좀 달라요 그래서 뭐 그
이게 뭐 좀 더 디테일하게 들어가면
뭐 TGV고 하는 그 거기에서 구리를
채우는 방식이나 이런 것들이 좀
다르긴 하거든요 그래서 공정이 뭐
한쪽은 CNP 필요하고 한쪽은 압수도
되고 이런 것들이 있는데 그냥 요거는
밸류체인 관점에서 보면 SKC
처음부터 그 유리에 다 구멍을 뚫는
그 레이저로 구멍을 뚫고 불산으로
녹여서 구멍을 확장하는게 TGV
공장이든 스루 글라스 비라는 공정인데
그걸 왜 줄러 졌어요 처음부터 그래서
오히려 그쪽은 그 fns 전자라는
비상장 업체한테 맡기고 어 오히려
이제 그 뒤에 이제 abf 그 스태킹
하는 쪽 그 적층하는 조만 이제
집중을 했거든요 이제 그렇게 갔는데
삼성 같은 경우는 다 내지 하는 거
좋아하거든요 그래서 tgb 뒤에
abf 그 스킹 하는까지 다 직접
하려고 했는데 어 근본적으로 사실
유리 가공업이라는게
음 아 왜냐면 유리 가업은 기본적으로
오염 산업입니다 아 오염이나 예
왜냐면 기본적으로 유리 가공하려면
케미컬 많이 써야 되죠 그리고 그
어떤 씻어내면 거기 뭐 미세 유리
가루 많이 나오잖아요 그게 대기업이
받는 환경 규제량 중소기업이 받는
환경 규제가 사실 다르잖아요 아
그러니까 이게 대기업이 하면 비용이
너무 커져요 그리고 유리라는게 아무리
잘 가공해도 수율이 뭐 엄청 좋게
나오기 힘들거든요 그래서 삼성
전기가지 지금 세종 사업장에서 이제
파일럿 라인 꾸려서 어 전부 다
하려고 하다가 tgb 이게 도저히 어
삼성이 할 비즈니스가 아니구나라고
해서 이제 외조를 주려고 한다고
이야기가 나오고 있습니다 그래서
최근에 뭐 나온 이야기가 캠트로닉스는
회사가 이제 그런 쪽으로 어 기존의
디스플레이 유리 슬리밍 쪽으로 이제
라인이 있다 보니 그런 쪽으로 지금
이야기가 많이 나오는 거 같습니다 아
그러니까 삼성 전기가 하는 전략이 어
밑에 외주를 준다면 외주 반느
회사에서 수혜가 있을 수 있다 그런
얘기까지 해주셨습니다 자 오늘 월가
하신 시간은 또 어느 때보다도 또
세상의 변화에 민감하게 이렇게
받아들일 수밖에 없는 그런 상황인 거
같아서 어 정말 잘 들었고 아마
들으시는 분들도 어 뭔가 아 이런
그런 거야 그런 거야 하면서 이제
들으셨을 것 같은데 올 한해도 아마
월간 아심과 함께 it 투자하실 때
어 많은 도움 받으시기 바라고 또
기회가 되시는 분은 또 월관 하신
유튜브 채널에 가셔서 계속 이제
밀접하게 아 투자와 관련된 정보를
얻으시기 바랍니다 자 그러면 저희는
여기서 인사드리겠습니다 감사합니다